Transaktionen

### 2020-04-07 paper.tex
-l
cluster analysis

Dort wird auch ein Umstand kenntlich, denn die Höhe des Gas-Preises scheint maßgeblich über die Latenz zu entscheiden, also die Zeit bzw. Zahl der Blöcke zwischen Veroeffentlichung einer Transaktion und ihrer Inkludierung in einem Block. Übersteigt der \textit{gasPrice} das Mittel der anderen Transaktionen im \textit{mempool} so steigt die Wahrscheinlichkeit in nächsten Block bearbeitet zu werden. Diese Korrelation schwindet allerdings, sobald die Durchsatzfähigkeit des Netzwerkes erreicht ist. Unter Betrachtung aller Transaktionen im Zeitraum vom 01.03.2020 00:00:17 UTC (Block 9581792) bis 31.03.2020 23:59:57 UTC (Block 9782601) mit dem Python Werkzeug \textit{ethereum-etl} \cite{noauthor_blockchain-etl/ethereum-etl_2020} ergibt sich aktuell folgender Durchsatz $ T_{max} $ pro Block: \cite{neemann_appendix_nodate}
$$ 
T_{max} = \frac{\textit{blockGasLimit}}{\textit{transactionMedianGas}} = \frac{9817880}{80000} = 122.72
$$ 
Bei kurzzeitig stark erhöhter Anzahl an Transaktionen wie beispielsweise bei einem \textit{ICO}, werden teilweise um ein vielfaches höhere Transaktionskosten gezahlt, um möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten. \cite[S. 9:6 f.]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019} Da das \textit{gasLimit} $ H_1 $ eines Blocks nur durch die Miner nach erfolgreichem Schürfen eines Blockes das alte Limit um maximal $ P(H)_{H1} $ um $ \frac{P(H)_{H1}}{1024} $ erhöht oder verringert werden. Dies soll eine Zentralisierung der Rechenleistung auf weniger Miner verhindern. Gleichzeitig limitiert dies die Fähigkeit viele Transaktionen in einem kurzen Zeitintervall zu verarbeiten.
\begin{figure}
 \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{transactions_gasprice_timeseries.png} 
 \caption{gasPrice nach Tag im Monat März \cite{neemann_appendix_nodate}}
 \label{transactions_gasprice_timeseries}
\end{figure}
Es zeigt sich außerdem, dass sich 
\begin{figure}
 \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{blocks_transactions_per_block.png} 
 \caption{Verteilung der Zahl an Transaktionen pro Block \cite{neemann_appendix_nodate}}
 \label{blocks_transactions_per_block}
\end{figure}
\subsubsection{Anreiz und Spieletheorie}

>>>>

Dort wird auch ein Umstand kenntlich, denn die Höhe des Gas-Preises scheint maßgeblich über die Latenz zu entscheiden, also die Zeit bzw. Zahl der Blöcke zwischen Veroeffentlichung einer Transaktion und ihrer Inkludierung in einem Block. Übersteigt der \textit{gasPrice} das Mittel der anderen Transaktionen im \textit{mempool} so steigt die Wahrscheinlichkeit in nächsten Block bearbeitet zu werden. Diese Korrelation schwindet allerdings, sobald die Durchsatzfähigkeit des Netzwerkes erreicht ist.

Zusätzlich kann das \textit{gasLimit} $ H_1 $ eines Blocks nur durch die Miner nach erfolgreichem Schürfen eines Blockes um maximal $ \frac{P(H)_{H1}}{1024} $ des alten Limits  $ P(H)_{H1} $ erhöht oder verringert werden. Dies soll eine Zentralisierung der Rechenleistung auf wenige, große Miner verhindern. Gleichzeitig limitiert dies die Fähigkeit viele Transaktionen in einem kurzen Zeitintervall zu verarbeiten.

Unter Betrachtung aller Transaktionen im Zeitraum vom 01.03.2020 00:00:17 UTC (Block 9581792) bis 31.03.2020 23:59:57 UTC (Block 9782601) mit dem Python Werkzeug \textit{ethereum-etl} \cite{noauthor_blockchain-etl/ethereum-etl_2020} ergibt sich aktuell folgender Durchsatz $ T_{max} $ pro Block: \cite{neemann_appendix_nodate}
$$
  T_{max} = \frac{\textit{blockGasLimit}}{\textit{transactionMedianGas}} = \frac{9817880}{80000} = 122.72
$$
Bei kurzzeitig stark erhöhter Anzahl an Transaktionen wie beispielsweise bei einem \textit{ICO}, werden teilweise um ein vielfaches höhere Transaktionskosten gezahlt, um möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten. \cite[S. 9:6 f.]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019} Im Betrachteten Zeitraum war dies zum Beispiel am 13.03.2020 der Fall (s. \ref{transactions_gasprice_timeseries}), zu diessem Zeitpunkt wurde teilweise 800 GWei pro Einheit Gas gezahlt. Es ist zu vermuten, dass die Ursache für diesen Anstieg ein \textit{DOS-Angriff} auf die Börse Bitmex Ursache für diesen extremen Anstieg der Netzwerkaktivität ist.
\begin{figure}
  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{transactions_gasprice_timeseries.png}
  \caption{gasPrice nach Tag im Monat März \cite{neemann_appendix_nodate}}
  \label{transactions_gasprice_timeseries}
\end{figure}[h!]

Bei Betrachtung der Verteilung der Transaktionen pro Block \ref{blocks_transactions_per_block} zeigt sich ein weiteres Problem.

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[width=\textwidth, keepaspectratio]{blocks_transactions_per_block.png}
  \caption{Verteilung der Zahl an Transaktionen pro Block \cite{neemann_appendix_nodate}}
  \label{blocks_transactions_per_block}
\end{figure}
\subsubsection{Anreiz und Spieletheorie}
